@Атя, Овто ды Ривезь# Старик, Медведь и Лиса

@Эрясть-аштесть атят-бабат.# Жили-были старик со старухой.
@Сынст арасельть эйкакшост.# /И/ не было у них детей.
@Весть атясь тусь озимень видеме.# Однажды старик пошёл озимые сеять.
@Пачкодсь паксяв ды кармась сокамо.# Пришёл в поле и начал пахать.
@Мольсь атянть ваксс овто ды мери:# /Тут/ подошёл к старику медведь и говорит: 
@- Атя, а атя, мон алашат порьса.# - Старик, а старик, я твою лошадь сожру.
@Атясь мери:# Старик отвечает: \
@"Ужо, васня умам сокаса".# "Подожди, сначала участок свой (букв. "мой") вспашу".
@Овтось мадсь крандаз алов ды учи,# Медведь лёг под телегу и ждёт, \
@зярдо атясь сокасы уманзо.# когда старик вспашет участок свой (букв. "его"). 
@Атянтень сась ривезь ды кевкстни:# К старику подошла лиса и спрашивает: \
@"Атя, а атя, эзить нее овтыне".# Старик, а старик, не видел ты Мишеньку (овтыне - уменьш.-ласкательное от овто).
@Овтось салавинька мери атянтень:# Медведь потихоньку говорит старику. \
@"Мерть: эзинь нее".# "Скажи: не видела". 
@Атясь мери: "Арась, ривеське, овтыне эзинь нее".# Старик отвечает: "Нет, лисонька, Мишеньку не видел".
@Ривезесь мери: "Крандаз алот мезе?"# Лиса говорит: "/А/ а под телегой твоей что?"
@Овтынесь салавинька мери: "Мерть: палозь мукорь".# Медведь потихоньку говорит: "Скажи: обгоревший пень".
@Атинесь мери: "Те, ривеське, палозь мукорь".# Старик отвечает: "Это, лисонька, обгоревший пень".
@Ривезесь мери: # Лиса говорит: 
"Улевельдеря палозь мукорь, кепедевлик крандазонтень".# "Если /это/ был бы обгоревший пень, ты бы его поднял в телегу".
@Овтось тошки атянтень: "Эно кепедемак".# Медведь шепчет старику: "Давай, поднимай".
@Атясь кепедизе овтонть крандазонтень ды сюлмизе пикссэ.# Старик поднял медведя в телегу и привязал верёвками.
@Ривезесь мери:# Лиса говорит: 
@- Улевельдеря палозь мукорь, эйзэнзэ узере пезнавтозь улевель.# - Если /это/ был бы обгоревший пень, в него топор воткнут был бы.
@Овтось мери атянтень: "Эно пезнавт".# Медведь говорит старику: "Давай, втыкай".
@Ривезесь мери атянтень:# Лиса говорит старику: 
@- Ней ёвтык, атине, кода пандсак паром?# - /А/ теперь скажи, старичок, как оплатишь добро моё?
@Атинесь мери:# Старик отвечает:
@- Сан уманть изамо, кандан теть нарвицька ципаканек.# - Приду участок /свой/ бороновать, принесу тебе несушку с цыплятами.
@Сась атинесь кудов, тонгсь кескавс тюжа киска, ускизе паксяв ривезентень.# Пришёл старик домой, сунул в мешок рыжую собаку, привёз в поле лисе.
@Ривезесь кевкстни:# Лиса спрашивает:
@- Атине, кандыть монень нарвицька ципаканек?# - Старичок, принёс мне несушку с цыплятами?
@- Кандынь, оно кескавсо.# - Принёс, вон, в мешке.
@Ривезесь кармась кескавонть сезнеме.# Лиса стала рвать мешок.
@Кискась кода лиси ды напусти ривезенть мельга.# Собака как выпрыгнет (букв. "выйдет") и бегом (букв. "мчится") за лисой.
@Ривезесь арды эсензэ пизэс, кискась - мельганзо.# Лиса бежит в свою нору (пизэ - гнездо, нора, логово), собака вслед за ней.
@Ривезесь кенерсь совамо.# Лиса успела забежать.
@Кискась кадовсь.# Собака осталась.
@Ривезесь кевкстни сельмензз:# Лиса спрашивает глаза свои:
@- Сельминеть-дугинеть, кода тынь ванстыде монь эйсэ?# - Глаза мои, подруженьки, как вы защищали меня?
@Сельмтне мерить:# Глаза отвечают:
@- Минь яла ваннынек, кода а прамс.# - Мы постоянно смотрели, как не упасть.
@Ривезесь мери:# Лиса отвечает:
@- Мон тенк тень кисэ раман сельмукшт.# - Я вам за это куплю очки.
@Мейле ривезесь кевкстинзе пильгензэ:# Затем лиса спрашивает свои лапы (букв. "ноги").
@- Пильгть-дугинеть, кода тынь чииде?# - Лапки-подружки, как вы бежали?
@Пильгтне мерить:# Лапки отвечают:
@- Минь яла капшинек икелев, кода а понгомс кискантень.# - Мы всё время торопились вперёд, чтобы (букв. "как") не попаться собаке.
@Ривезесь мери:# Лиса отвечает:
@- Тень кисэ мон раман тенк кемть.# - За это я куплю вам сапоги.
@Мейле ривезесь кевкстизе пулонзо:# Затем лиса спросила хвост свой:
@- Пуло, а пуло, кода тон монь эйсэ ванстыть?# - Хвост, а хвост, как ты меня защищал?
@Пулось мери:# Хвост отвечает:
@- Мон яла керчавинь пильгеть юткс ды арсинь,# - Я постоянно путался между ног и думал,
@кода тонь правтомс, кадык кискась поревлинзеть.# как тебя уронить, чтобы (букв. "пусть") собака съела тебя.
@Ривезенть састь кежензэ.# Лиса разозлилась.
@Пулонть ливтизе ушов ды серьгедсь:# Вытащила хвост на улицу и крикнула:
@- На, киска, сэвик!# - На, собака, ешь!
@Кискась кундызе пулонть, ривезенть таргизе ды сэвизе.# Собака поймала хвост, вытащила лису и съела.

Улевельдеря - "если был бы" - старинная форма условно-сослагательного наклонения
нарвицька ципаканек - "несушка с цыплятами" - форма т.н. совместительного падежа (по Евсевьеву). Оканчивается на <b>нек</b>, образуется от слов, \
означающих совокупность нескольких предметов, связанных чем-либо в одно целое.
