?ПУСТАЧЕЙ%
?Эрясь-аштесь вирьсэ Пустачейка.% Жила-была в лесу Пустачейка.
?Сась левксэнь ливтема шказо.% Пришло время выводить птенцов.
?Вешнесь паро чувто.% Нашла хорошее дерево.
?Тейсь прязонзо пизэ ды ливтсь левкст.% Свила (букв. "сделала") гнездо на верхушке (букв. "голове") дерева.
?Марясь левкстнэде ривеське.% Услышала о птенцах лиса.
?Сась чувтонть алов ды сеери:% Пришла под дерево и кричит:
?- Пустачей-чей-чей! Каяк, каяк ве левкске,% - Пустачей-чей-чей! Брось, брось одного птенца,
?а каят -  кузян, тонсетькак сэвтян!% не бросишь - залезу и тебя съем!
?Тандадсь Пустачей, каизе ве левксэнзэ.% Испугалась Пустачей, бросила одного птенца своего.
?Ривеське каподизе ды сэвизе.% Лиса схватила его и съела.
?Омбоце чистэ таго сась ривеське чувтонть алов.% На второй день опять пришла лиса под дерево.
?- Пустачей-чей-чей! Каяк, каяк ве левкске,% - Пустачей-чей-чей! Брось, брось одного птенца,
?а каят -  кузян, тонсетькак сэвтян.% не бросишь - залезу и тебя съем!
?Пустачей таго каясь тензэ ве левкске.% Пустачей опять бросила ей одного птенца.
?Сонсь Пустачей аварди, сонсь аварди!% А сама Пустачей плачет, а сама плачет.
?Ливтясь сия варака.% Пролетала серебряная ворона.
?Неизе Пустачеень авардемадо ды кевкстизе:% Увидела плач Пустачея и спрашивает (букв. "спросила"):
?- Тон мекс истя, Пустачей, авардят?% - Ты почему так, Пустачей, плачешь?
?Пустачей мери:% Пустачей отвечает:
?- Кода а авардемс, варака патяй!% - Как не плакать, ворона сестрица!
?Тонадсь левксэзэнь ривеське, чистэ сы, левкс каявты,% Повадилась (букв. "научилась") к моим птенцам лиса, каждый день приходит, птенца требует (?букв. "требует бросить"), 
?мери, кузян, тонсетькак сэвтян.% говорит, залезу и тебя съем.
?Варакась мери:% Ворона говорит:
?- Тон вана мезе тейть, Пустачей:% Ты вот что сделай, Пустачей:
?кода сы ривеськесь ды карми кедьстэть левксэнь вешеме,% как придёт лиса и станет у тебя (букв. "из рук твоих") птенцов выпрашивать,
?тон мерть тензэ:% ты скажи ей:
?- Эх, мушко пуло, керь лавтово!% - Эх, кудельный хвост, лубяное плечо!
?Кандонь трокс а эскельдяват,% Через бревно не перешагнёшь,
?косто тезэнь кузеват!% откуда тебе сюда залезть!
?Ривеськесь кевкстизе Пустачеень:% Лиса спрашивает (букв. "спросила") Пустачей:
?- Кие истя тонь, Пустачей, тонавтынзеть?% - Кто так тебя, Пустачей, научил?
?Пустачей мери:% Пустачей отвечает:
?- Варака патям.% - сестрица Ворона.
?Ривеське кежиявтсь варака лангс,% Лисица рассердилась на ворону,
?вешнизе сонзэ вирьстэ ды мери тензэ:% нашла её в лесу (букв. "из леса") и говорит ей:
?- Варака патяй, мейс тон Пустачейкань тонавтык,% - Сестрица Ворона, зачем ты научила Пустачей,
?мон тонь сэвтян!% я тебя съем!
?Варакась мери тензэ:% Ворона отвечает ей:
?- Ривезь патяй, кода тетям-авам кулость, монгак истя кулан.% Сестрица Лиса, как мои отец с матерью умерли, так и я умру.
?Ривеське кевкстизе:% Лиса спрашивает:
?- Кода?% - Как?
?Варака мери:% Ворона отвечает:
?- Вана кода: ве авань ули каштомсо каша чакшозо,% - Вот как: у одной женщины есть в печке горшок с кашей,
?мацтсо ули ой парнезэ,% в погребе есть горшочек с маслом,
?лавця лангсо - моцька паргозо.% на полке - лукошко с мочкой.
?Азё нень весе салыть ды пандо пряс лацить.% Иди всё это укради и на горке разложи (букв). 
?Каша чакшонть ды ой паренть путыть чирева,% Горшок с кашей и горшочек с маслом разложи по краям.
?моцька паргонть - куншказост.% лукошко с мочкой - между ними.
?Тонсь мадть пандонть алов,% /А/ ты сама ложись под горой,
?автик кургот ды учок.% разинь рот и жди.
?Мон озан паргинентень ды карман оенть марто кашадонть ярсамо.% Я сяду в лукошко и буду кашу с маслом есть.
?Кода пекем пешкеди, паргинесэнть витьстэ кургозот кирякстан.% Как /только/ наемся (букв. "живот мой наполнится") в лукошке прямо в рот тебе прикачу.
?Ривеськесь тейсь, кода тонавтызе варакась:% Лиса сделала, как научила её ворона:
?салась ве авань каштомсто каша чакш,% украла у одной женщины из печки горшок с кашей,
?мацтсто - ой парь, лавця лангсто - моцька парго.% из погреба - горшочек с маслом, с полки - лукошко с мочкой.
?Путынзе пандо пряс, сонсь мадсь пандалов,% Разложила их на вершине горы, сама легла под горой,
?автизе кургонзо ды учи вараканть эйсэ.% разинула рот и ждёт ворону.
?Варака озась моцька паргонтень% Ворона села в лукошко с мочкой
?ды кармась ой марто кашадонть ярсамо.% и стала есть кашу с маслом.
?Кода весе сэвевсь, ливтясь ривезенть вельксэс ды серьгедсь:% Как всё съела, пролетела над лисой и крикнула:
?- Ривеське патякай, на теть бабань пеште!% - Сестрица Лисица, на тебе кукиш!
?Ривеське тей кирнявты, тов кирнявты, мезеяк а тееви:% Лиса сюда прыгнет, туда прыгнет, ничего сделать не может:
?варака ливтязь тусь вирев.% ворона полетела (букв. "полетев ушла") в лес.

каямс - каявтомс - ?каявтовтомс
карь - 
мушко - 
кандо
парне
моцька
парго
лацемс
чире
бабань пеште
теевемс