?ПУСТАЧЕЙ%
?Эрясь-аштесь вирьсэ Пустачейка.% Жила-была в лесу Пустачейка.
?Сась левксэнь ливтема шказо.% Пришло время выводить птенцов.
?Вешнесь паро чувто.% Нашла хорошее дерево.
?Тейсь прязонзо пизэ ды ливтсь левкст.% Свила (букв. "сделала") гнездо на верхушке (букв. "голове") дерева.
?Марясь левкстнэде ривеське.% Услышала о птенцах лисица.
?Сась чувтонть алов ды сеери:% Пришла под дерево и кричит:
?- Пустачей-чей-чей! Каяк, каяк ве левкске,% - Пустачей-чей-чей! Брось, брось одного птенца,
?а каят -  кузян, тонсетькак сэвтян!% не бросишь - залезу и тебя съем.
?Тандадсь Пустачей, каизе ве левксэнзэ.% Испугалась Пустачей, бросила одного птенца.
?Ривеське каподизе ды сэвизе.% Лиса схватила его и съела.
?Омбоце чистэ таго сась ривеське чувтонть алов.% На второй день лиса опять пришла под дерево.
?- Пустачей-чей-чей! Каяк, каяк ве левкске,% - Пустачей-чей-чей! Брось, брось, одного птенца,
?а каят -  кузян, тонсетькак сэвтян.% не бросишь - залезу и тебя съем.
?Пустачей таго каясь тензэ ве левкске.% Пустачей опять бросила ей одного птенца.
?Сонсь Пустачей аварди, сонсь аварди!% А сама Пустачей плачет, сама плачет!
?Ливтясь сия варака.% Пролетала серебряная ворона.
?Неизе Пустачеень авардемадо ды кевкстизе:% Увидела плач Пустачея и спрашивает (букв. "спросила"):
?- Тон мекс истя, Пустачей, авардят?% - Ты почему так, Пустачей, плачешь?
?Пустачей мери:% Пустачей отвечает:
?- Кода а авардемс, варака патяй!% - Как не плакать, ворона-сестрица!
?Тонадсь левксэзэнь ривеське, чистэ сы, левкс каявты,% Повадилась (букв. "научилась") к моим птенцам, каждый день приходит, 
?мери, кузян, тонсетькак сэвтян.%
?Варакась мери:%
?- Тон вана мезе тейть, Пустачей:%
?кода сы ривеськесь ды карми кедьстэть левксэнь вешеме,%
?тон мерть тензэ:%
?- Эх, мушко пуло, керь лавтово!%
?Кандонь трокс а эскельдяват,%
?косто тезэнь кузеват!%
?Ривеськесь кевкстизе Пустачеень:%
?- Кие истя тонь, Пустачей, тонавтынзеть?%
?Пустачей мери:%
?- Варака патям.%
?Ривеське кежиявтсь варака лангс,%
?вешнизе сонзэ вирьстэ ды мери тензэ:%
?- Варака патяй, мейс тон Пустачейкань тонавтык,%
?мон тонь сэвтян!%
?Варакась мери тензэ:%
?- Ривезь патяй, кода тетям-авам кулость, монгак истя кулан.%
?Ривеське кевкстизе:%
?- Кода?%
?Варака мери:%
?- Вана кода: ве авань ули каштомсо каша чакшозо,%
?мацтсо ули ой парнезэ,%
?лавця лангсо - моцька паргозо.%
?Азё нень весе салыть ды пандо пряс лацить.%
?Каша чакшонть ды ой паренть путыть чирева,%
?моцька паргонть - куншказост.%
?Тонсь мадть пандонть алов,%
?автик кургот ды учок.%
?Мон озан паргинентень ды карман оенть марто кашадонть ярсамо.%
?Кода пекем пешкеди, паргинесэнть витьстэ кургозот кирякстан.%
?Ривеськесь тейсь, кода тонавтызе варакась:%
?салась ве авань каштомсто каша чакш,%
?мацтсто - ой парь, лавця лангсто - моцька парго.%
?Путынзе пандо пряс, сонсь мадсь пандалов,%
?автизе кургонзо ды учи вараканть эйсэ.%
?Варака озась моцька паргонтень%
?ды кармась ой марто кашадонть ярсамо.%
?Кода весе сэвевсь, ливтясь ривезенть вельксэс ды серьгедсь:%
?- Ривеське патякай, на теть бабань пеште!%
?Ривеське тей кирнявты, тов кирнявты, мезеяк а тееви:%
?варака ливтязь тусь вирев.%

Пустачей
левкс
тонсетькак